---
title: 类的成员-属性
date: 2020-12-11 12:10:49
permalink: /pages/58e6c0/
categories: 
  - 后端
  - Java入门基础
  - 面向对象
tags: 
  - field
  - 属性
  - 成员变量
  - 字段
---
## 类的成员

Java的基本单位是类`class`，Java成员即类中的成员，包括以下五个部分：

- 属性
- 方法
- 构造器
- 代码块/初始化块
- 内部类



## 类的属性`field`

其中属性也可以叫**成员变量**或者**字段**，方法也可以叫函数。

在类内部声明的变量，称为==成员变量==。

在方法体内部声明的变量，称为==局部变量==。

> 属性的语法格式

修饰符 数据类型 属性名 =  初始化值;

- 修饰符
  - 常用的权限修饰符有：private、缺省、protected、public
  - 其他修饰符：static、final (暂不考虑)
- 数据类型
  - 任何基本数据类型(如int、Boolean) 或任何引用数据类型。
- 属性名
  - 属于标识符，符合命名规则和规范即可。





> 属性（成员变量）与局部变量的区别

|              | 成员变量                         | 局部变量                                 |
| ------------ | -------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 声明的位置   | 直接在类中声明                   | 方法形参或内部、代码块内、构造器内等     |
| 修饰符       | private、public、static、final等 | 不能用权限修饰符修饰，可以用final修饰    |
| 初始化值     | 有默认初始化值                   | 没有默认初始化值，必须显式赋值，方可使用 |
| 内存加载位置 | 堆空间或静态域内                 | 栈空间                                   |

> 属性（成员变量）与局部变量的相同点

- 定义变量的格式：数据类型 变量明 = 变量值
- 先声明，后使用
- 变量都有其对应的作用域



> 成员变量的基本类型默认值

如果类的成员变量（字段）是基本数据类型，那么在类初始化（实例化）时，这些类型将会被赋予一个初始值。

| 基本类型 | 初始值        |
| -------- | ------------- |
| boolean  | false         |
| char     | \u0000 (null) |
| byte     | (byte) 0      |
| short    | (short) 0     |
| int      | 0             |
| long     | 0L            |
| float    | 0.0f          |
| double   | 0.0d          |

这些默认值仅在 Java 初始化类的时候才会被赋予。这种方式确保了基本类型的字段始终能被初始化（在 C++ 中不会），从而减少了 bug 的来源。但是，这些初始值对于程序来说并不一定是合法或者正确的。 所以，为了安全，我们最好始终显式地初始化变量。

这种默认值的赋予并不适用于局部变量 —— 那些不属于类的字段的变量。