---
title: 概念
date: 2021-02-08 15:30:43
permalink: /pages/f00e72/
categories:
  - 后端
  - 设计模式
tags:
  - 
---
## 什么是设计模式？

设计模式，即Design Patterns，是指在软件设计中，被反复使用的一种代码设计经验。使用设计模式的目的是为了可重用代码，提高代码的可扩展性和可维护性。

设计模式这个术语是上个世纪90年代由Erich Gamma、Richard Helm、Raplh Johnson和Jonhn Vlissides四个人总结提炼出来的，并且写了一本[Design Patterns](https://en.wikipedia.org/wiki/Design_Patterns)的书。这四人也被称为四人帮（GoF）。

为什么要使用设计模式？根本原因还是软件开发要实现可维护、可扩展，就必须尽量复用代码，并且降低代码的耦合度。设计模式主要是基于OOP编程提炼的，它基于以下几个原则：

### 开闭原则

由Bertrand Meyer提出的开闭原则（Open Closed Principle）是指，软件应该对扩展开放，而对修改关闭。这里的意思是在增加新功能的时候，能不改代码就尽量不要改，如果只增加代码就完成了新功能，那是最好的。

### 里氏替换原则

里氏替换原则是Barbara Liskov提出的，这是一种面向对象的设计原则，即如果我们调用一个父类的方法可以成功，那么替换成子类调用也应该完全可以运行。

设计模式把一些常用的设计思想提炼出一个个模式，然后给每个模式命名，这样在使用的时候更方便交流。GoF把23个常用模式分为创建型模式、结构型模式和行为型模式三类，我们后续会一一讲解。

学习设计模式，关键是学习设计思想，不能简单地生搬硬套，也不能为了使用设计模式而过度设计，要合理平衡设计的复杂度和灵活性，并意识到设计模式也并不是万能的。





## 模式分类

- 创建型模式
    - 创建型模式关注点是如何创建对象，其核心思想是要把对象的创建和使用相分离，这样使得两者能相对独立地变换。
    - 创建型模式包括：
        - 工厂方法：Factory Method
        - 抽象工厂：Abstract Factory
        - 建造者：Builder
        - 原型：Prototype
        - 单例：Singleton
- 结构型模式
    - 结构型模式主要涉及如何组合各种对象以便获得更好、更灵活的结构。虽然面向对象的继承机制提供了最基本的子类扩展父类的功能，但结构型模式不仅仅简单地使用继承，而更多地通过组合与运行期的动态组合来实现更灵活的功能。
    - 结构型模式有：
        - 适配器
        - 桥接
        - 组合
        - 装饰器
        - 外观
        - 享元
        - 代理
- 行为型模式
    - 行为型模式主要涉及算法和对象间的职责分配。通过使用对象组合，行为型模式可以描述一组对象应该如何协作来完成一个整体任务。
    - 行为型模式有：
        - 责任链
        - 命令
        - 解释器
        - 迭代器
        - 中介
        - 备忘录
        - 观察者
        - 状态
        - 策略
        - 模板方法
        - 访问者