---
title: 通配符
date: 2020-12-27 04:05:42
permalink: /pages/f065f9/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - 泛型
tags:
  - extends
  - super
  - T
---
## extends通配符

我们前面已经讲到了泛型的继承关系：`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类。

假设我们定义了`Pair<T>`：

```java
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```

然后，我们又针对`Pair<Number>`类型写了一个静态方法，它接收的参数类型是`Pair<Number>`：

```java
public class PairHelper {
    static int add(Pair<Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        return first.intValue() + last.intValue();
    }
}
```

上述代码是可以正常编译的。使用的时候，我们传入：

```java
int sum = PairHelper.add(new Pair<Number>(1, 2));
```

注意：传入的类型是`Pair<Number>`，实际参数类型是`(Integer, Integer)`。

既然实际参数是`Integer`类型，试试传入`Pair<Integer>`：
```java
 Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
int n = add(p);
System.out.println(n);
```
直接运行，会得到一个编译错误：

```
incompatible types: Pair<Integer> cannot be converted to Pair<Number>
```

原因很明显，因为`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类，因此，`add(Pair<Number>)`不接受参数类型`Pair<Integer>`。

但是从`add()`方法的代码可知，传入`Pair<Integer>`是完全符合内部代码的类型规范，因为语句：

```java
Number first = p.getFirst();
Number last = p.getLast();
```

实际类型是`Integer`，引用类型是`Number`，没有问题。问题在于方法参数类型定死了只能传入`Pair<Number>`。



有没有办法使得方法参数接受`Pair<Integer>`？

办法是有的，这就是使用`Pair<? extends Number>`使得方法接收所有泛型类型为`Number`或`Number`子类的`Pair`类型。

我们把代码改写如下：

~~~java
//只需要修改add方法
static int add(Pair<? extends Number> p) {
    Number first = p.getFirst();
    Number last = p.getLast();
    return first.intValue() + last.intValue();
}
~~~

运行结果：

```
579
```

这样一来，给方法传入`Pair<Integer>`类型时，它符合参数`Pair<? extends Number>`类型。

**这种使用`<? extends Number>`的泛型定义称之为上界通配符（Upper Bounds Wildcards），即把泛型类型`T`的上界限定在`Number`了。**



除了可以传入`Pair<Integer>`类型，我们还可以传入`Pair<Double>`类型，`Pair<BigDecimal>`类型等等，因为`Double`和`BigDecimal`都是`Number`的子类。



**泛型的向上转型：**
如果我们考察对`Pair<? extends Number>`类型调用`getFirst()`方法，实际的方法签名变成了：

```
<? extends Number> getFirst();
```

即返回值是`Number`或`Number`的子类，因此，可以安全赋值给`Number`类型的变量：

```
Number x = p.getFirst();
```

然后，我们不可预测实际类型就是`Integer`，例如，下面的代码是无法通过编译的：

```
Integer x = p.getFirst();
```

这是因为实际的返回类型可能是`Integer`，也可能是`Double`或者其他类型，编译器只能确定类型一定是`Number`的子类（包括`Number`类型本身），但具体类型无法确定。



我们再来考察一下`Pair<T>`的`set`方法：

~~~java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        int n = add(p);
        System.out.println(n);
    }

    static int add(Pair<? extends Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        p.setFirst(new Integer(first.intValue() + 100));
        p.setLast(new Integer(last.intValue() + 100));
        return p.getFirst().intValue() + p.getFirst().intValue();
    }
}

class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;

    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
~~~

不出意外，我们会得到一个编译错误：

```
incompatible types: Integer cannot be converted to CAP#1
where CAP#1 is a fresh type-variable:
    CAP#1 extends Number from capture of ? extends Number
```

编译错误发生在`p.setFirst()`传入的参数是`Integer`类型。

有些童鞋会问了，既然`p`的定义是`Pair<? extends Number>`，那么`setFirst(? extends Number)`为什么不能传入`Integer`？

原因还在于擦拭法。

如果我们传入的`p`是`Pair<Double>`，显然它满足参数定义`Pair<? extends Number>`，

然而，`Pair<Double>`的`setFirst()`显然无法接受`Integer`类型。

这就是`<? extends Number>`通配符的一个重要限制：方法参数签名`setFirst(? extends Number)`无法传递任何`Number`的子类型给`setFirst(? extends Number)`。

这里唯一的例外是可以给方法参数传入`null`：

```java
p.setFirst(null); // ok, 但是后面会抛出NullPointerException
p.getFirst().intValue(); // NullPointerException
```



### 作用

extends通配符的作用：

如果我们考察Java标准库的`java.util.List<T>`接口，它实现的是一个类似“可变数组”的列表，主要功能包括：

```java
public interface List<T> {
    int size(); // 获取个数
    T get(int index); // 根据索引获取指定元素
    void add(T t); // 添加一个新元素
    void remove(T t); // 删除一个已有元素
}
```

现在，让我们定义一个方法来处理列表的每个元素：

```java
int sumOfList(List<? extends Integer> list) {
    int sum = 0;
    for (int i=0; i<list.size(); i++) {
        Integer n = list.get(i);
        sum = sum + n;
    }
    return sum;
}
```

为什么我们定义的方法参数类型是`List<? extends Integer>`而不是`List<Integer>`？从方法内部代码看，传入`List<? extends Integer>`或者`List<Integer>`是完全一样的，但是，注意到`List<? extends Integer>`的限制：

- 允许调用`get()`方法获取`Integer`的引用；
- 不允许调用`set(? extends Integer)`方法并传入任何`Integer`的引用（`null`除外）。

因此，方法参数类型`List<? extends Integer>`表明了该方法内部只会读取`List`的元素，不会修改`List`的元素（因为无法调用`add(? extends Integer)`、`remove(? extends Integer)`这些方法。换句话说，这是一个对参数`List<? extends Integer>`进行只读的方法（恶意调用`set(null)`除外）。



### 使用extends限定T类型

在定义泛型类型`Pair<T>`的时候，也可以使用`extends`通配符来限定`T`的类型：

```java
public class Pair<T extends Number> { ... }
```

现在，我们只能定义：

```java
Pair<Number> p1 = null;
Pair<Integer> p2 = new Pair<>(1, 2);
Pair<Double> p3 = null;
```

因为`Number`、`Integer`和`Double`都符合`<T extends Number>`。

非`Number`类型将无法通过编译：

```java
Pair<String> p1 = null; // compile error!
Pair<Object> p2 = null; // compile error!
```

因为`String`、`Object`都不符合`<T extends Number>`，因为它们不是`Number`类型或`Number`的子类。

### 小结

使用类似`<? extends Number>`通配符作为方法参数时表示：

- 方法内部可以调用获取`Number`引用的方法，例如：`Number n = obj.getFirst();`；
- 方法内部无法调用传入`Number`引用的方法（`null`除外），例如：`obj.setFirst(Number n);`。

即一句话总结：使用`extends`通配符表示可以读，不能写。

使用类似`<T extends Number>`定义泛型类时表示：

- 泛型类型限定为`Number`以及`Number`的子类。



## super通配符

我们前面已经讲到了泛型的继承关系：`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类。

考察下面的`set`方法：

```java
void set(Pair<Integer> p, Integer first, Integer last) {
    p.setFirst(first);
    p.setLast(last);
}
```

传入`Pair<Integer>`是允许的，但是传入`Pair<Number>`是不允许的。

和`extends`通配符相反，这次，我们希望接受`Pair<Integer>`类型，以及`Pair<Number>`、`Pair<Object>`，因为`Number`和`Object`是`Integer`的父类，`setFirst(Number)`和`setFirst(Object)`实际上允许接受`Integer`类型。

我们使用`super`通配符来改写这个方法：

```java
void set(Pair<? super Integer> p, Integer first, Integer last) {
    p.setFirst(first);
    p.setLast(last);
}
```

注意到`Pair<? super Integer>`表示，方法参数接受所有泛型类型为`Integer`或`Integer`父类的`Pair`类型。

下面的代码可以被正常编译：

~~~java
public class Main {
	Pair<Number> p1 = new Pair<>(12.3, 4.56);
	Pair<Integer> p2 = new Pair<>(123, 456);
	setSame(p1, 100);
    setSame(p2, 200);
    System.out.println(p1.getFirst() + ", " + p1.getLast());
    System.out.println(p2.getFirst() + ", " + p2.getLast());   
}


static void setSame(Pair<? super Integer> p, Integer n) {
    p.setFirst(n);
    p.setLast(n);
}

class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;

    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
~~~

运行结果：

```
100, 100
200, 200
```

考察`Pair<? super Integer>`的`setFirst()`方法，它的方法签名实际上是：

```java
void setFirst(? super Integer);
```

因此，可以安全地传入`Integer`类型。

再考察`Pair<? super Integer>`的`getFirst()`方法，它的方法签名实际上是：

```java
? super Integer getFirst();
```

这里注意到我们无法使用`Integer`类型来接收`getFirst()`的返回值，即下面的语句将无法通过编译：

```java
Integer x = p.getFirst();
```

因为如果传入的实际类型是`Pair<Number>`，编译器无法将`Number`类型转型为`Integer`。

注意：虽然`Number`是一个抽象类，我们无法直接实例化它。但是，即便`Number`不是抽象类，这里仍然无法通过编译。此外，传入`Pair<Object>`类型时，编译器也无法将`Object`类型转型为`Integer`。

唯一可以接收`getFirst()`方法返回值的是`Object`类型：

```java
Object obj = p.getFirst();
```

因此，使用`<? super Integer>`通配符表示：

- 允许调用`set(? super Integer)`方法传入`Integer`的引用；
- 不允许调用`get()`方法获得`Integer`的引用。

唯一例外是可以获取`Object`的引用：`Object o = p.getFirst()`。

换句话说，使用`<? super Integer>`通配符作为方法参数，表示方法内部代码对于参数只能写，不能读。



## 对比extends和super通配符

我们再回顾一下`extends`通配符。作为方法参数，`<? extends T>`类型和`<? super T>`类型的区别在于：

- `<? extends T>`允许调用读方法`T get()`获取`T`的引用，但不允许调用写方法`set(T)`传入`T`的引用（传入`null`除外）；
- `<? super T>`允许调用写方法`set(T)`传入`T`的引用，但不允许调用读方法`T get()`获取`T`的引用（获取`Object`除外）。

一个是允许读不允许写，另一个是允许写不允许读。

先记住上面的结论，我们来看Java标准库的`Collections`类定义的`copy()`方法：

~~~java
public class Collections {
    // 把src的每个元素复制到dest中:
    public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
        for (int i=0; i<src.size(); i++) {
            T t = src.get(i);
            dest.add(t);
        }
    }
}
~~~

它的作用是把一个`List`的每个元素依次添加到另一个`List`中。它的第一个参数是`List<? super T>`，表示目标`List`，第二个参数`List<? extends T>`，表示要复制的`List`。我们可以简单地用`for`循环实现复制。在`for`循环中，我们可以看到，对于类型`<? extends T>`的变量`src`，我们可以安全地获取类型`T`的引用，而对于类型`<? super T>`的变量`dest`，我们可以安全地传入`T`的引用。

这个`copy()`方法的定义就完美地展示了`extends`和`super`的意图：

- `copy()`方法内部不会读取`dest`，因为不能调用`dest.get()`来获取`T`的引用；
- `copy()`方法内部也不会修改`src`，因为不能调用`src.add(T)`。

这是由编译器检查来实现的。如果在方法代码中意外修改了`src`，或者意外读取了`dest`，就会导致一个编译错误：

```java
public class Collections {
    // 把src的每个元素复制到dest中:
    public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
        ...
        T t = dest.get(0); // compile error!
        src.add(t); // compile error!
    }
}
```

这个`copy()`方法的另一个好处是可以安全地把一个`List<Integer>`添加到`List<Number>`，但是无法反过来添加：

```java
// copy List<Integer> to List<Number> ok:
List<Number> numList = ...;
List<Integer> intList = ...;
Collections.copy(numList, intList);

// ERROR: cannot copy List<Number> to List<Integer>:
Collections.copy(intList, numList);
```

而这些都是通过`super`和`extends`通配符，并由编译器强制检查来实现的。



## PECS原则

何时使用`extends`，何时使用`super`？

为了便于记忆，我们可以用PECS原则：Producer Extends Consumer Super。

即：

- 如果需要返回`T`，它是生产者（Producer），要使用`extends`通配符；

- 如果需要写入`T`，它是消费者（Consumer），要使用`super`通配符。

还是以`Collections`的`copy()`方法为例：

```
public class Collections {
    public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
        for (int i=0; i<src.size(); i++) {
            T t = src.get(i); // src是producer
            dest.add(t); // dest是consumer
        }
    }
}
```

需要返回`T`的`src`是生产者，因此声明为`List<? extends T>`，需要写入`T`的`dest`是消费者，因此声明为`List<? super T>`。



## 无限定通配符

我们已经讨论了`<? extends T>`和`<? super T>`作为方法参数的作用。实际上，Java的泛型还允许使用无限定通配符（Unbounded Wildcard Type），即只定义一个`?`：

```java
void sample(Pair<?> p) {
}
```

因为`<?>`通配符既没有`extends`，也没有`super`，因此：

- 不允许调用`set(T)`方法并传入引用（`null`除外）；
- 不允许调用`T get()`方法并获取`T`引用（只能获取`Object`引用）。

换句话说，既不能读，也不能写，那只能做一些`null`判断：

```
static boolean isNull(Pair<?> p) {
    return p.getFirst() == null || p.getLast() == null;
}
```

大多数情况下，可以引入泛型参数`<T>`消除`<?>`通配符：

```
static <T> boolean isNull(Pair<T> p) {
    return p.getFirst() == null || p.getLast() == null;
}
```

`<?>`通配符有一个独特的特点，就是：`Pair<?>`是所有`Pair<T>`的超类：

~~~java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        Pair<?> p2 = p; // 安全地向上转型
        System.out.println(p2.getFirst() + ", " + p2.getLast());
    }    
}

class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;

    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
~~~

运行结果：

```
123, 456
```

上述代码是可以正常编译运行的，因为`Pair<Integer>`是`Pair<?>`的子类，可以安全地向上转型。

## 总结

- <?>允许所有泛型的引用调用
- 通配符指定上限
  - extends：使用时指定的类型必须是继承某个类，或者实现某个接口，即<= 
- 通配符指定下限
  - super：使用时指定的类型不能小于操作的类，即>=
- 举例：
  - <?extends Number>     (无穷小, Number]
    - 只允许泛型为Number及Number子类的引用调用
  - <? super Number>      [Number , 无穷大)
    - 只允许泛型为Number及Number父类的引用调用
  - <? extends Comparable>
    - 只允许泛型为实现Comparable接口的实现类的引用调用


使用类似`<? super Integer>`通配符作为方法参数时表示：

- 方法内部可以调用传入`Integer`引用的方法，例如：`obj.setFirst(Integer n);`；
- 方法内部无法调用获取`Integer`引用的方法（`Object`除外），例如：`Integer n = obj.getFirst();`。

即使用`super`通配符表示只能写不能读。

使用`extends`和`super`通配符要遵循PECS原则。

无限定通配符`<?>`很少使用，可以用`<T>`替换，同时它是所有`<T>`类型的超类。