---
title: Java-基本数据类型-char字符
date: 2020-11-24 22:05:26
permalink: /pages/726cd9/
categories:
  - 后端
  - Java
tags:
  - char
  - 字符类型
  - ASCII
  - Unicdoe
  - UTF-8
---

## 字符类型：char

- `char`型数据用来表示通常意义上的“字符”
- 一个字符占用2个字节
- java中所有的字符都使用Unicode编码，故一个字符可以存储一个字母，或一个汉字，或其他书面语的一个字符。



## 表现形式

字符型的变量有三种表现形式：

- 字符常量是用单引号('')括起来的单个字符。

例如：`char c1 = 'a';` , `char c2 = '中';`  , `char c3 = '9';`

- Java中还允许使用转义符`'\'`来将气候的字符转变位特殊字符型常量。

例如：`char c3 = '\n';` //`'\n'`表示换行符，`'\t'`表示制表符。

- 直接使用`Unicode值`来表示字符型常量。

例如： `'\uXXXX'`。其中，XXXX代表一个十六进制整数。如：`\u000a`表示`\n`。

- char类型是可以进行运算的。因为它都对应有`Unicode码`。



## 实例

~~~java
char c1 = 'a';
System.out.println(c1);

char c2 = 'A';
System.out.println(c2);

// 错误示例
char c3 = 'AB';

char c4 = '\n';//换行符
System.out.print("hello" + c4);
System.out.println("world");
//hello
//world

char c5 = '\t';//制表符
System.out.print("hello" + c5);
System.out.println("world");
//hello		world

char c6 = '\u0043';
System.out.println(c6); // C
~~~



## ASCII 码

- 在计算机内部，所有数据都使用**二进制**表示。每一个二进制位(`bit`)有`0`和`1`两种状态，因此8个二进制位就可以组合出**256种**状态，这被称为一个字节(`byte`)。一个字节一共可以用来表示236种不同的状态，每一个状态对应一个符号，就是256个符号，从00000000到11111111.
- ASCII码：上个世界60年代，美国制定了一套字符编码，对英语字符与二进制之间的关系，做了统一规定。这被称为ASCII码。ASCII码一共规定了**128个**字符的i编码，比如空格"`SPACE`"是32(二进制00100000)，大写的字母A是65(二进制01000001)。这128个符号（包括32个不能打印出来的控制符号），只占用了一个字节的后面7位，最前面的1位统一规定为0。
- 特点：
  - 不能表示所有字符。
  - 现同的编码表示的字符不一样：比如，130在法语编码种代表了`é`，在希伯来语编码中代表了字母`Gimel` (`ג`)



## Unicdoe编码

- 乱码：世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。
- Unicode：一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，使用Unicode没有乱码的问题。
- Unicode的缺点：Unicode只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储；无法区别Unicode和ASCII；计算机无法区分三个字节表示一个符号还是分别表示三个符号。另外，我们知道，英文字母只用了一个字节表示就足够了，如果unicode统一规定，每个符号用三个或四个字节来表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，这对于存储空间来说是极大的浪费。



## UTF-8

- UTF-8是在互联网上使用最广的一种Unicode的实现方式。
- UTF-8是一种编程的编码方式。它可以使用1-6个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。
- UTF-8的编码规则：
  - 对于单字节的UTF-8编码，该字节的最高位为0，其余7位用来对字符进行编码（等沟通与ASCII码）。
  - 对于多字节的UTF-8编码，如果编码包含n个字符，那么第一个字节的前n位位为1，第一个字节的n+1位位0，该字节的剩余各位用来对字符进行编码。在第一个字节之后的所有的字节，都是最高两位位"10"，其余6位用来对字符进行编码。