---
title: Java-基本数据类型之间的运算规则
date: 2020-11-25 19:16:46
permalink: /pages/bf39cd/
categories:
  - 后端
  - Java
tags:
  - Java
  - 数据类型转换
---



## 前言

基本数据类型转换分为两种：

- 自动类型提升
- 强制类型转换

> 只是7种基本数据类型变量间的转换，不包含`boolean`类型。

## 自动类型提升

### byte和int

~~~java
byte b1 = 2;
int i1 = 129;
int i2 = b1 + i1; // 131
~~~

当byte和int类型相加时，由于byte占用1个字节，int占用4个字节，当和int相加时，为了防止数据丢失，会自动转换为int类型。

### int和long

~~~java
long l1 = b1 + i1;// 131
~~~

### float

~~~java
float f = b1 + i1;//131.0
~~~

### char和short

~~~java
short s1 = 10;
char c1 = 'a';

short s2 = s1 + c1;//报错
char c2 =  s1 + c1;//报错

int res = s1 + c1;//107
~~~

> short和char运算会自动提升为int类型

### char和byte

~~~java
char c1 = 'a';
byte b2 = 10;

char c3 = c1 + b2;//报错
byte b3 = c1 + b2;//报错

int res = c1 + b2;//107
~~~

> char和byte运算会自动提升为int类型

### byte和short

~~~java
byte b3 = 3;
short s3 = 10;
byte b4 = b3 + s3;//报错
short s4 = b3 + s3;//报错
int res = b3 + s3;//13
~~~

> byte和short运算自动提升为int类型

### 小结

容量小的数据类型变量和容量大的数据类型变量运算时，会自动提升为容量大的数据类型。

- 容量大小指的是，数据类型的范围
- 赋值(=)也是运算。
- `byte`、`char`、`short`三种类型的运算就提升为`int`类型，因为`java`在做运算的时候，如果操作数均在`int`范围内，那么一律在`int`的空间内运算。
- 容量大小：byte、char、short >> int >> long >> float >> double





## 强制类型转换

> 什么叫强制类型转换？

**自动类型提升运算的逆运算。**

自动类型提升是把小容量的数据类型自动提升为大容量的数据类型，而强制类型转换则相反，是把大的数据类型转换为小的数据类型。



- 强制类型转换需要强转符：()，一对小括号
- 注意点：强制类型转换，可能导致精度损失。

### 精度损失举例1

~~~java
double d1 = 12.3;
int i1 = (int)d1; // 12，截断操作。
~~~



### 没有精度损失

~~~java
long l1 = 123;
short s2 = (short)l1;//123
~~~

long是8个字节，而short是2个字节，当long强转为short时，long砍掉6个字节，如果这6个字节本来是0的话，那就没有精度损失。



### 精度损失举例2

~~~java
int i2 = 128;
byte b = (byte)i2;// -128
~~~

这里其实需要二进制层面去解释，可以提。但这个案例也算是精度损失。