---
title: List
date: 2020-12-24 23:29:56
permalink: /pages/19f378/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - Java集合
tags:
  - List
  - ArrayList
  - LinkedList
  - Vector
---

## 前言
`Java` 集合可分为`Collection` 和`Map` 两种体系:

- `Collection`接口：单列数据，定义了存取一组对象的方法的集合
  - `List`：元素有序、可重复的集合
    - `ArrayList`、`LinkedList`、`Vector`
  - `Set`：元素无序、不可重复的集合
    - `HashSet`、`LinkedHashSet`、`TreeSet`
- `Map`接口：双列数据，保存具有映射关系“`key-value对`”的集合，也称为**键值对**。
  - `HashMap`、`LinkedHashMap`、`TreeMap`、`Hashtable`、`Properties` 



**现在我们开始学习List接口。**



## 概述

- 鉴于`Java`中数组用来存储数据的局限性，我们通常使用`List`替代数组
- `List`集合类中**元素有序**、**且可重复**，集合中的每个元素都有其对应的顺序索引。
- `List`容器中的元素都对应一个整数型的序号记载其在容器中的位置，可以根据序号存取容器中的元素。
- `JDK API`中`List`接口的实现类常用的有：`ArrayList`、`LinkedList`和`Vector`。



## List接口方法

`List`除了从`Collection`集合继承的方法外，`List` 集合里添加了一些根据索引来操作集合元素的方法。

- **`void add(int index, Object ele)`:在`index`位置插入`ele`元素**
- `boolean addAll(int index, Collection eles)`:从`index`位置开始将`eles`中的所有元素添加进来
- **`Object get(int index)`:获取指定`index`位置的元素**
- `int indexOf(Object obj)`:返回obj在集合中首次出现的位置，如果找不到返回-1。
- `int lastIndexOf(Object obj)`:返回obj在当前集合中末次出现的位置
- **`Object remove(int index)`:移除指定index位置的元素，并返回此元素**。
  - 注意父类`Collection`也有一个方法是 `boolean remove(Object obj)` 
    - 通过元素的`equals`方法判断是否是要删除的那个元素。只会删除找到的第一个元素。
  - 所以List类可以按索引或者对象来删除。
- **`Object set(int index, Object ele)`:设置指定index位置的元素为ele**
- `List subList(int fromIndex, int toIndex)`:返回从fromIndex到toIndex位置的子集合（左闭右开区间）
  - 本身list不会改变。



## 面试题

> 请问`ArrayList`/`LinkedList`/`Vector`的异同？谈谈你的理解？`ArrayList`底层是什么？扩容机制？`Vector`和`ArrayList`的最大区别?

**ArrayList和LinkedList的异同**

- 二者都线程不安全，相对线程安全的`Vector`，执行效率高。

- 此外，`ArrayList`是实现了基于动态数组的数据结构，`LinkedList`基于链表的数据结构。

- 对于随机访问`get`和`set`，`ArrayList`优于`LinkedList`，因为`LinkedList`要移动指针。

- 对于新增和删除操作`add(特指插入)`和`remove`，`LinkedList`比较占优势，因为`ArrayList`要移动数据。



**ArrayList和Vector的区别**

- `Vector`和`ArrayList`几乎是完全相同的,唯一的区别在于`Vector`是同步类(`synchronized`)，属于强同步类。因此开销就比`ArrayList`要大，访问要慢。

- 正常情况下,大多数的Java程序员使用`ArrayList`而不是`Vector`,因为同步完全可以由程序员自己来控制。
- **`Vector`每次扩容请求其大小的2倍空间，而`ArrayList`是1.5倍。**
- `Vector`还有一个子类`Stack`。

## 总结

> `ArrayList`、`LinkedList`和`Vector`三者的异同

**同：**

- 三各类都是实现了List接口， 存储数据的特点相同：存储有序的、可重复的数据。

**不同：**

- `ArrayList`：作为List接口的主要实现类，线程不安全的，效率高；底层使用**动态数组**存储
- `LinkedList`：对于频繁的插入、删除操作，使用此类比`Arraylist`效率高；底层使用双向链表存储
- `Vector`：作为List接口的古老实现类，线程安全的，效率低；底层使用**动态数组**存储



> **常用方法**

- 增：`add(Object obj)`
- 删：`remove(int index)` / `remove(Object obj)`
- 改：`set(int index, Object ele)`
- 查：`get(int index)`
- 插：`add(int index,Object obj)`
- 长度：`size()`
- 遍历：
  - 1、`Iterator`迭代器
  - 2、增强`for`循环
  - 3、普通`for`循环