---
title: LinkedList
date: 2020-12-27 00:50:14
permalink: /pages/d7b4cc/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - Java集合
tags:
  - LinkedList
---
## 前言

`Java` 集合可分为`Collection` 和`Map` 两种体系:



\- `Collection`接口：单列数据，定义了存取一组对象的方法的集合

 \- `List`：元素有序、可重复的集合

  \- `ArrayList`、`LinkedList`、`Vector`

 \- `Set`：元素无序、不可重复的集合

  \- `HashSet`、`LinkedHashSet`、`TreeSet`

\- `Map`接口：双列数据，保存具有映射关系“`key-value对`”的集合，也称为**键值对**。

 \- `HashMap`、`LinkedHashMap`、`TreeMap`、`Hashtable`、`Properties` 



**现在我们开始学习List接口的实现类`LinkedList`。**



## 概述

- 对于频繁的插入或删除元素的操作，建议使用LinkedList类，效率较高

- 底层使用**双向链表**存储，内部没有声明数组，而是定义了内部类，内部类为`Node`类型的`first`和`last`，用于记录首末元素。同时，定义内部类`Node`，作为`LinkedList`中保存数据的基本结构。`Node`除了保存数据，还定义了两个变量：
  - `prev`变量记录前一个元素的位置
  - `next`变量记录下一个元素的位置



## 源码分析

### 构造器

先看空参的构造器：

```
LinkedList list = new LinkedList();
```

空参实例化时，内部声明了Node类型的first和last属性，默认值为null。size=0，modCount=0。



### 添加元素

当追加元素时，调用`add`方法：

```java
public boolean add(E e) {
    linkLast(e);
    return true;
}
```

而`add`方法里会调用`linkLast`方法

```java
void linkLast(E e) {
    final Node<E> l = last;
    final Node<E> newNode = new Node<>(l, e, null);
    last = newNode;
    if (l == null)
        first = newNode;
    else
        l.next = newNode;
    size++;
    modCount++;
}
```

我们解析一下这段代码：

- 声明`l节点`是当前集合的`last`属性指向的节点，也就是上次最后的节点。
- 调用Node`的`实例化方法，把(`l节点`，`新节点`和`null`)做为参数，调用`Node`的构造器创建节点对象。
- `last`属性指向`新节点`
- 如果`l节点`是空的话，`first`属性指向新节点。否则`l节点`的`next`属性指向`新节点`。
- `size`和`modCount`都自增。



下面是创建Node对象定义方式：

```java
private static class Node<E> {
    E item;
    Node<E> next;
    Node<E> prev;

    Node(Node<E> prev, E element, Node<E> next) {
        this.item = element;
        this.next = next;
        this.prev = prev;
    }
}
```

这时如果是第一次追加元素，`linkLast`方法调用`Node`对象的构造器，实际上参数为：(`l节点`,`新节点`,`null`)，l节点是上次的最后节点，即null，会将当前对象的`first`和`last`属性指向`null`。

如果不是第一次追加元素，`linkLast`调用`Node`对象的构造器，实际上参数为：(`l节点`,`新节点`,`null`)，，l节点是上次的最后后节点，并且`prev`变量记录前一个元素的位置，`next`变量记录下一个元素的位置。



看到这里，你就明白为什么是双向链表，每个元素，也就是节点，每次实例化时都有`prev`和`next`属性指向某个元素或null，分别指向前后节点，`first`和`last`都记录当前集合的首末元素。无论新增还是插入元素，只要改变指向就行了，所以当频繁的插入和删除元素时比`ArrayList`效率高很多。

如果是`ArrayList`节点在中间插入元素，还得让后面的元素挪位，重新指向。

假设`ArrayList`集合里有1万个元素，我要从第三个位置插入，那集合的操作就很多了，后面每个元素都要挪位，这样子效率就很低了。

如果这是`LinkeList`集合，只需要移动指针，需要做的操作是：

- 将第二个元素的next指针指向要插入的元素
- 要插入的元素的prev指针指向第二个元素
- 要插入的元素的next指针指向第四个元素
- 第四个元素的prev指针指向要插入的元素



### get和set方法

先源码：

- get

```java
public E get(int index) {
    checkElementIndex(index);
    return node(index).item;
}
```

- set

```java
public E set(int index, E element) {
    checkElementIndex(index);
    Node<E> x = node(index);
    E oldVal = x.item;
    x.item = element;
    return oldVal;
}
```

- get和set方法都需要node方法来返回对象。

```java
Node<E> node(int index) {
    // assert isElementIndex(index);

    if (index < (size >> 1)) {
        Node<E> x = first;
        for (int i = 0; i < index; i++)
            x = x.next;
        return x;
    } else {
        Node<E> x = last;
        for (int i = size - 1; i > index; i--)
            x = x.prev;
        return x;
    }
}
```

这里很明显，当LinkedList随机get/set元素时，都需要从集合的首元素或者末元素开始，一个个遍历去找到想要寻找的元素，所以这里相对效率就低了。

而ArrayList集合底层是一个动态数组，直接通过下标就可以设置或者获取到元素了，所以在get和set方面，相对效率就高。

- ArrayList的get和set方法

```java
public E get(int index) {
    rangeCheck(index);

    return elementData(index);
}
```

```java
public E set(int index, E element) {
    rangeCheck(index);

    E oldValue = elementData(index);
    elementData[index] = element;
    return oldValue;
}
```

```java
E elementData(int index) {
    return (E) elementData[index];
}
```



## 新增方法

- `void addFirst(Object obj)`
- `void addLast(Object obj)`
- `Object getFirst()`
- `Object getLast()`
- `Object removeFirst()`
- `Object removeLast()`


