---
title: RandomAccessFile
date: 2021-01-09 19:37:23
permalink: /pages/65393a/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - IO流
tags:
  - RandomAccessFile
  - 断点
---
## 概述

RandomAccessFile 声明在java.io包下，但直接继承于java.lang.Object类。并且它实现了DataInput、DataOutput这两个接口，也就意味着这个类既可以读也可以写。

RandomAccessFile 类支持“随机访问” 的方式，程序可以直接跳到文件的任意地方来读、写文件

- 支持只访问文件的部分内容
- 可以向已存在的文件后追加内容



## 记录指针

RandomAccessFile 对象包含一个记录指针，用以标示当前读写处的位置。

RandomAccessFile类对象可以自由移动记录指针：

- `long getFilePointer()`：获取文件记录指针的当前位置
- `void seek(long pos)`：将文件记录指针定位到pos位置



## 构造器

- `public RandomAccessFile(File file, String mode)`
- `public RandomAccessFile(String name, String mode)`

创建RandomAccessFile类实例需要指定一个mode 参数

该参数指定RandomAccessFile的访问模式：

- r: 以只读方式打开
- rw：打开以便读取和写入
- rwd:打开以便读取和写入；同步文件内容的更新
- rws:打开以便读取和写入；同步文件内容和元数据的更新

如果模式为只读r。则不会创建文件，而是会去读取一个已经存在的文件，如果读取的文件不存在则会出现异常。

如果模式为rw读写。如果文件不存在则会去创建文件，如果存在则不会创建。（默认情况下，从头覆盖）



## 模拟插入

> 如果我要去读写文件，自带的方法只能是覆盖，如果需求是在某个位置插入文字内容，应该怎么实现？

1.在插入前，记录插入位置后面的全部内容，存起来。

2.插入文件内容，记录当前指针。

3.把存起来的内容，从记录指针位置重新写入。

~~~java
@Test
public void test() trhows IOException{
    try(RandomAccessFile raf = new RandomAccessFile("hello.txt","rw")){
        //1.在插入前，记录插入位置后面的全部内容，存起来。假设是第4个位置
        raf.seek(3);
        StringBuilder builder = new StringBuilder((int)new File("hello.txt").length());
        bute[] buffer = new byte[20];
        while((int len = raf.read(buufer)) != -1){
            builder.append(new String(buffer,0,len));
        }
        //2.因为读取了文件，此时指针已经到达文件的末尾，所以要回到我想要插入的位置，插入文件内容
        raf.seek(3);
        raf.write("test".getBytes());
        //3.把存起来的内容，从记录指针位置重新写入。
        raf.write(builder.toString().getBytes());
    }
}
~~~

此时已经实现了插入数据效果。

很显然，使用RndomAccessFile插入数据非常消耗内存，因为得把后面的数据事先缓存起来，如果文件小还好，如果文件大一些的话，就不实用了。

所以如果想要插入数据，可以将`StringBuilder`替换为`ByteArrayOutputStream`，这个流有点类似于StringBuilder，内置了数组，所以它比较方便插入数据，这里就不展开说了。



## 使用场景

我们可以用RandomAccessFile这个类，来实现一个**多线程断点下载**的功能，用过下载工具的朋友们都知道，下载前都会建立**两个临时文件**，一个是与被下载文件大小相同的空文件，另一个是记录文件指针的位置文件，每次暂停的时候，都会保存上一次的指针，然后断点下载的时候，会继续从上一次的地方下载，从而实现断点下载或上传的功能，有兴趣的朋友们可以自己实现下。





## 小结

- RandomAccessFile可以作为输入流，又可以作为输出流。
- RandomAccessFile可以对文件内容覆盖
- RandomAccessFile有一个非常好的方法`seek(long pos)`，可以深入到文件某个位置