---
title: Files工具类
date: 2021-01-07 20:55:20
permalink: /pages/76729c/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - IO流
tags:
  - NIO
---
## 前言

从Java 7开始，提供了`Files`和`Paths`这两个工具类，能极大地方便我们读写文件。

在了解这两个工具类之前，我们先了解一下nio。nio是新的IO API，它是非阻塞的，原先之前我们学的IO都是阻塞的，后面网络编程就会体现出来。

## NIO概述

Java NIO (New IO，Non-Blocking IO)是从Java 1.4版本开始引入的一套新的IO API，可以替代标准的Java IO API。NIO与原来的IO有同样的作用和目的，但是使用的方式完全不同，NIO支持面向**缓冲区**的(IO是**面向流**的)、基于通道的IO操作。**NIO将以更加高效的方式进行文件的读写操作。**

Java API中提供了两套NIO，一套是针对标准输入输出NIO，另一套就是网络编程NIO。

- java.nio.channels.Channel

  - |-----FileChannel:处理本地文件
  - |-----SocketChannel：TCP网络编程的客户端的Channel
  - |-----ServerSocketChannel:TCP网络编程的服务器端的Channel
- |-----DatagramChannel：UDP网络编程中发送端和接收端的Channel

io都是基于流实现的，而nio都是基于Channel实现的。

## NIO.2

随着JDK 7 的发布，Java对NIO进行了极大的扩展，增强了对文件处理和文件系统特性的支持，以至于我们称他们为NIO.2。因为NIO 提供的一些功能，NIO已经成为文件处理中越来越重要的部分。

早期的Java只提供了一个File类来访问文件系统，但File类的功能比较有限，所提供的方法性能也不高。而且，**大多数方法在出错时仅返回失败，并不会提供异常信息。**

NIO. 2为了弥补这种不足，引入了`Path接口`，代表一个平台无关的平台路径，描述了目录结构中文件的位置。**Path可以看成是File类的升级版本，实际引用的资源也可以不存在。**

- 以前的IO操作都是这样写的：

~~~java
File file = new File("index.html");
~~~

- 现在Java7 中，我们可以这样写：

~~~java
Path path = Paths.get("index.html");
~~~

同时，NIO.2在`java.nio.file`包下还提供了`Files`、`Paths`工具类，Files包含了大量静态的工具方法来操作文件；Paths则包含了两个返回Path的静态工厂方法。

Paths 类提供的静态get() 方法用来获取Path 对象：

- `static Path get(String first, String ... more) `: 用于将多个字符串串连成路径
- `static Path get(URI uri)`: 返回指定uri对应的Path路径

## Path接口

下面是Path常用接口

- `String toString() `：返回调用Path 对象的字符串表示形式
- `boolean startsWith(String path)` : 判断是否以path 路径开始
- `boolean endsWith(String path)` : 判断是否以path 路径结束
- `boolean isAbsolute()` : 判断是否是绝对路径
- `Path getParent()` ：返回Path对象包含整个路径，不包含Path 对象指定的文件路径
- `Path getRoot()` ：返回调用Path 对象的根路径
- `Path getFileName() `: 返回与调用Path 对象关联的文件名
- `int getNameCount() `: 返回Path 根目录后面元素的数量
- `Path getName(int idx) `: 返回指定索引位置idx 的路径名称
- `Path toAbsolutePath() `: 作为绝对路径返回调用Path 对象
- `Path resolve(Path p) `:合并两个路径，返回合并后的路径对应的Path对象
- `File toFile()`: 将Path转化为File类的对象
  - `Path toPath()`：File也可以转换为Path类的对象。



## Files类

java.nio.file.Files 用于操作文件或目录的工具类。

例如，我们要把一个文件的全部内容读取为一个`byte[]`，可以这么写：

```java
byte[] data = Files.readAllBytes(Paths.get("/path/to/file.txt"));
```

如果是文本文件，可以把一个文件的全部内容读取为`String`：

```java
// 默认使用UTF-8编码读取:
String content1 = Files.readString(Paths.get("/path/to/file.txt"));
// 可指定编码:
String content2 = Files.readString(Paths.get("/path/to/file.txt"), StandardCharsets.ISO_8859_1);
// 按行读取并返回每行内容:
List<String> lines = Files.readAllLines(Paths.get("/path/to/file.txt"));
```

写入文件也非常方便：

```java
// 写入二进制文件:
byte[] data = ...
Files.write(Paths.get("/path/to/file.txt"), data);
// 写入文本并指定编码:
Files.writeString(Paths.get("/path/to/file.txt"), "文本内容...", StandardCharsets.ISO_8859_1);
// 按行写入文本:
List<String> lines = ...
Files.write(Paths.get("/path/to/file.txt"), lines);
```

此外，`Files`工具类还有`copy()`、`delete()`、`exists()`、`move()`等快捷方法操作文件和目录。这里就不一一展开去测试了，等后面学到框架时，需要用到时，再来查看API足以。

最后需要特别注意的是，`Files`提供的读写方法，受内存限制，只能读写小文件，例如配置文件等，不可一次读入几个G的大文件。读写大型文件仍然要使用文件流，每次只读写一部分文件内容。



## 小结

对于简单的**小文件**读写操作，可以使用`Files`工具类简化代码。