---
title: PV和PVC
date: 2021-08-09 13:51:56
permalink: /pages/cc3f06/
categories:
  - 分布式
  - K8S
tags:
  - 
---
## 1、认识PV/PVC/StorageClass

#### **1.1 介绍**

　　管理存储是管理计算的一个明显问题。该`PersistentVolume`子系统为用户和管理员提供了一个API，用于抽象如何根据消费方式提供存储的详细信息。为此，我们引入了两个新的**API资源**：`PersistentVolume`和`PersistentVolumeClaim`

　　`PersistentVolume`（**PV**）是集群中由管理员配置的**一段网络存储**。 它是集群中的资源，就像节点是集群资源一样。 PV是容量插件，如Volumes，但其生命周期独立于使用PV的任何单个pod。 此API对象捕获存储实现的详细信息，包括NFS，iSCSI或特定于云提供程序的存储系统。

　　`PersistentVolumeClaim`（**PVC**）是由**用户进行存储的请求**。 它类似于pod。 Pod消耗节点资源，PVC消耗PV资源。Pod可以请求特定级别的资源（CPU和内存）。声明可以请求特定的大小和访问模式（例如，可以一次读/写或多次只读）。

　　虽然PersistentVolumeClaims允许用户使用抽象存储资源，但是PersistentVolumes对于不同的问题，用户通常需要具有不同属性（例如性能）。群集管理员需要能够提供各种PersistentVolumes不同的方式，而不仅仅是大小和访问模式，而不会让用户了解这些卷的实现方式。对于这些需求，有**StorageClass 资源。**

　　StorageClass为管理员提供了一种描述他们提供的存储的“类”的方法。 不同的类可能映射到服务质量级别，或备份策略，或者由群集管理员确定的任意策略。 Kubernetes本身对于什么类别代表是不言而喻的。 这个概念有时在其他存储系统中称为“配置文件”。

　　**PVC和PV是一一对应的。**

 

#### **1.2 生命周期**

　　PV是群集中的资源。PVC是对这些资源的请求，并且还充当对资源的检查。PV和PVC之间的相互作用遵循以下生命周期：

Provisioning ——-> Binding ——–>Using——>Releasing——>Recycling

- 供应准备Provisioning

    ---通过集群外的存储系统或者云平台来提供存储持久化支持。

    -  \- 静态提供Static：集群管理员创建多个PV。 它们携带可供集群用户使用的真实存储的详细信息。 它们存在于Kubernetes API中，可用于消费
    -  \- 动态提供Dynamic：当管理员创建的静态PV都不匹配用户的PersistentVolumeClaim时，集群可能会尝试为PVC动态配置卷。 此配置基于StorageClasses：PVC必须请求一个类，并且管理员必须已创建并配置该类才能进行动态配置。 要求该类的声明有效地为自己禁用动态配置。

-  **绑定Binding**---用户创建pvc并指定需要的资源和访问模式。在找到可用pv之前，pvc会保持未绑定状态。

-  **使用Using**---用户可在pod中像volume一样使用pvc。

-  **释放Releasing**---用户删除pvc来回收存储资源，pv将变成“released”状态。由于还保留着之前的数据，这些数据需要根据不同的策略来处理，否则这些存储资源无法被其他pvc使用。

- 回收Recycling

    ---pv可以设置三种回收策略：保留（Retain），回收（Recycle）和删除（Delete）。

    -  \- 保留策略：允许人工处理保留的数据。
    -  \- 删除策略：将删除pv和外部关联的存储资源，需要插件支持。
    -  \- 回收策略：将执行清除操作，之后可以被新的pvc使用，需要插件支持。

 注：目前只有NFS和HostPath类型卷支持回收策略，AWS EBS,GCE PD,Azure Disk和Cinder支持删除(Delete)策略。

 

#### **1.3 PV类型**

-  GCEPersistentDisk
-  AWSElasticBlockStore
-  AzureFile
-  AzureDisk
-  FC (Fibre Channel)
-  Flexvolume
-  Flocker
-  NFS
-  iSCSI
-  RBD (Ceph Block Device)
-  CephFS
-  Cinder (OpenStack block storage)
-  Glusterfs
-  VsphereVolume
-  Quobyte Volumes
-  HostPath (Single node testing only – local storage is not supported in any way and WILL NOT WORK in a multi-node cluster)
-  Portworx Volumes
-  ScaleIO Volumes
-  StorageOS

 

#### **1.4 PV卷阶段状态**

-  Available – 资源尚未被claim使用
-  Bound – 卷已经被绑定到claim了
-  Released – claim被删除，卷处于释放状态，但未被集群回收。
-  Failed – 卷自动回收失败