---
title: URL编程
date: 2021-01-10 16:01:01
permalink: /pages/d6d2eb/
categories:
  - 后端
  - Java核心基础
  - 网络编程
tags:
  - URL
  - URI
  - URN
  - HttpURLConnection
---
## URL类

URL(Uniform Resource Locator)：统一资源定位符，它表示Internet 上某一资源的地址。

它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。

通过URL 我们可以访问Internet 上的各种网络资源，比如最常见的www，ftp 站点。浏览器通过解析给定的URL 可以在网络上查找相应的文件或其他资源。

**URL的基本结构由5部分组成：**

- ```
  <传输协议>://<主机名>:<端口号>/<文件名>#片段名?参数列表
  ```

例如：

```
http://192.168.1.100:8080/helloworld/index.jsp#a?username=shkstart&password=123
```

- #片段名：即锚点，例如看小说，直接定位到章节
- 参数列表格式：参数名=参数值&参数名=参数值....

### 构造器

为了表示URL，java.net 中实现了类URL。我们可以通过下面的构造器来初始化一个URL 对象：

~~~java
public URL (String spec);
public URL(URL context, String spec);
public URL(String protocol, String host, String file); 
public URL(String protocol, String host, intport, String file); 
~~~

URL类的构造器都声明抛出非运行时异常，必须要对这一异常进行处理，通常是用try-catch 语句进行捕获。



### 常用方法

一个URL对象生成后，其属性是不能被改变的，但可以通过它给定的方法来获取这些属性：

~~~java
public String getProtocol();     //获取该URL的协议名
public String getHost();        //获取该URL的主机名
public String getPort();        //获取该URL的端口号
public String getPath();        //获取该URL的文件路径
public String getFile();        //获取该URL的文件名
public String getQuery();      //获取该URL的查询名
~~~



## URLConnection类

针对HTTP协议的URLConnection类

URL的方法openStream()：能从网络上读取数据

若希望输出数据，例如向服务器端的CGI （公共网关接口-Common Gateway Interface-的简称，是用户浏览器和服务器端的应用程序进行连接的接口）程序发送一些数据，则必须先与URL建立连接，然后才能对其进行读写，此时需要使用URLConnection。

URLConnection：表示到URL所引用的远程对象的连接。当与一个URL建立连接时，首先要在一个URL 对象上通过方法`openConnection()` 生成对应的URLConnection对象。如果连接过程失败，将产生IOException。

### 常用方法

通过URLConnection对象获取的输入流和输出流，即可以与现有的CGI程序进行交互。

~~~java
public Object getContent( ) throws IOException
public intgetContentLength( )
public String getContentType( )
public long getDate( )
public long getLastModified( )
public InputStreamgetInputStream( )throws IOException
public OutputSteramgetOutputStream( )throws IOException
~~~



## 练习

~~~java
@Test
void test03() {
    HttpURLConnection urlConnection = null;
    InputStream is = null;
    FileOutputStream fos = null;
    try {
        URL url = new URL("http://localhost:8080/examples/beauty.jpg");
        urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
        urlConnection.connect();
        is = urlConnection.getInputStream();
        fos = new FileOutputStream("beauty3.jpg");
        byte[] buffer = new byte[1024];
        int len;
        while ((len = is.read(buffer)) != -1) {
            fos.write(buffer, 0, len);
        }

    } catch (FileNotFoundException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (MalformedURLException e) {
        e.printStackTrace();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        if (urlConnection != null) {
            urlConnection.disconnect();
        }
        if (is != null) {
            try {
                is.close();
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        if (fos != null) {
            try {
                fos.close();
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    System.out.println("下载完成...");
~~~



## URI、URL和URN的区别

- URI，是uniform resource identifier，统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源。

- 而URL是uniform resource locator，统一资源定位符，它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。

- 而URN，uniform resource name，统一资源命名，是通过名字来标识资源，比如mailto:java-net@java.sun.com。

也就是说，URI是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，而URL和URN则是具体的资源标识的方式。URL和URN都是一种URI。

在Java的URI中，一个URI实例可以代表绝对的，也可以是相对的，只要它符合URI的语法规则。而URL类则不仅符合语义，还包含了定位该资源的信息，因此它不能是相对的。



## 小结

- 位于网络中的计算机具有唯一的IP地址，这样不同的主机可以互相区分。
- 客户端－服务器是一种最常见的网络应用程序模型。服务器是一个为其客户端提供某种特定服务的硬件或软件。客户机是一个用户应用程序，用于访问某台服务器提供的服务。端口号是对一个服务的访问场所，它用于区分同一物理计算机上的多个服务。套接字用于连接客户端和服务器，客户端和服务器之间的每个通信会话使用一个不同的套接字。TCP协议用于实现面向连接的会话。
- Java 中有关网络方面的功能都定义在java.net 程序包中。Java 用InetAddress对象表示IP 地址，该对象里有两个字段：主机名(String) 和IP 地址(int)。
- 类Socket 和ServerSocket实现了基于TCP协议的客户端－服务器程序。Socket是客户端和服务器之间的一个连接，连接创建的细节被隐藏了。这个连接提供了一个安全的数据传输通道，这是因为TCP 协议可以解决数据在传送过程中的丢失、损坏、重复、乱序以及网络拥挤等问题，它保证数据可靠的传送。
- 类URL 和URLConnection提供了最高级网络应用。URL 的网络资源的位置来同一表示Internet 上各种网络资源。通过URL对象可以创建当前应用程序和URL 表示的网络资源之间的连接，这样当前程序就可以读取网络资源数据，或者把自己的数据传送到网络上去。

